# 学校法人東邦大学 令和７年度事業計画

令和７年３月２８日


## Ⅰ.はじめに


## II.主要な事業計画


### １.高等教育・研究


#### （１）東邦大学の理念・目的の実現


#### （２）入学志願者および優秀な学生の確保


#### （３）学内連携と最良の教育による学修成果


#### （４）教学環境の整備


#### （５）修学支援および学生生活支援の充実


#### （６）就職・キャリア支援の強化


#### （７）研究マネジメントの推進


#### （８）研究の活性化と外部資金の獲得


#### （９）社会連携の取り組み


#### （１０）教育研究活動を行う適切な教員組織および教育研究組織の配置


#### （１１）理学部改組計画について


#### （１２）内部質保証と自己点検・評価の実施


#### （１３）各学部の重点的な取り組み


### ２.中等教育


#### （１）付属東邦中・高等学校


#### （２）駒場東邦中・高等学校


### ３.医療


#### （１）３病院の収支状況


#### （２）大森病院


#### （３）大橋病院


#### （４）佐倉病院


#### （５）羽田空港クリニック・羽田空港第３ターミナルクリニック


#### （６）病院経営収支分析の強化


#### （７）３病院医師（初期・後期研修医）の確保


#### （８）３病院看護師等確保の活動および看護の質の向上に向けた取り組み


### ４.管理運営


#### （１）財政基盤の強化


#### （２）経費節減プロジェクトの推進


#### （３）ガバナンス機能の強化に関する取り組み


#### （４）働き方改革への対応・人材育成制度・労働環境の整備について


#### （５）アイデンティティ強化のための広報施策


#### （６）「学校法人東邦大学広報」による法人情報の発信


#### （７）産学連携の推進


#### （８）額田記念東邦大学資料室の充実


#### （９）創立100周年記念事業の推進


#### （１０）大森地区再開発事業について


#### （１１）株式会社東邦キャンパスサービスの動向


## Ⅰ．はじめに


本法人は、大正14（1925）年の「帝国女子医学専門学校」の開設によって始まり、令和7年に創立100周年の年を迎えた。この歴史的な節目を契機に、教育・研究・医療を通じて、いかに社会に奉仕・貢献するかという法人のミッションを再確認し、今後も崇高な使命感のもと法人運営を推進していく所存である。


令和6年度においてはコロナ禍から日常を取り戻し、急速に進展したデジタル化による新しい生活様式への適応が進むなかで、医療や教育分野でも変革が加速している。又、4月から始まった医師の働き方改革に伴い、医療従事者の労働環境改善に向けて取り組む一方で、大学病院の医師たちは医療だけでなく教育や研究にも携わり、そこに誇りを持っているため、時間制限を設けることで多くの課題も生じている。令和6年度の財政面は、コロナ関連助成金等の廃止や人件費の上昇をはじめとする急激な価格高騰などの影響を受け、医療収入の前年度比増収にもかかわらず増収減益の厳しい収支状況となった。しかし、創立100周年の寄付金等により、基本金組入前当年度収支差額は黒字を確保できる見込みである。


令和7年度の財政面については経営環境が一層厳しさを増し、赤字予算が避けられず今まで以上に難しい経営状況が予測されるが、より一層の増収策や経費節減を進め、経営改善に向けた不断の努力と工夫を続けていく。又、18歳人口の減少により大学志願者数は以前のような1万人には至らないものの、教育の質や実績が評価され、本学各学部、両中高の志願倍率は高水準を維持している。こうしたなか、創立100周年を迎えるにあたり各種記念事業、記念式典および祝賀会の準備も順調に進行しており、その一環として記念事業最大のプロジェクトである大森病院新外来棟の建設については令和9年の竣工をめざして鋭意取り組んでいる。


法人では別途「中期経営計画（令和7年度～ 9 年度）」の検討を進めており、さらに大学では教学の次期中長期計画として2040 年を見据えた「東邦大学グランドデザイン2030」を策定した。創立100年を迎えた今、これらの中長期計画を踏まえながら、その初年度として、次の100年に向けてさらなる発展を期し、下記の事業を堅実に推進していく。


## II.主要な事業計画


### １．高等教育・研究


#### （１）東邦大学の理念・目的の実現


令和7年度を始期とする教学の中長期計画「東邦大学グランドデザイン2030」を策定した。「東邦大学グランドデザイン2025」は終期を早め、「東邦大学グランドデザイン2030」へと発展的に継承する。


#### （２）入学志願者および優秀な学生の確保


##### 【大学】


近年、減少が取り沙汰されている18歳人口は、平成17年の約137万人から令和7年に約109万人となり、令和22年には約82万人にまで減少する見通しである。又、私立大学の入学定員充足率の状況をみると、100％未満の大学は、令和6年度の集計では354校と、大学全体に占める未充足校の割合は59.2％（前年度比5.9％増）になっている。


本学は建学の精神「自然・生命・人間」に沿った教育を実践し、社会の要請にかなう優秀な資質を有する学生を確保するため、大学ホームページや、受験生の求める情報を全学的に網羅した受験生サイトで積極的な情報発信を行っていくとともに、進学相談会、オープンキャンパス参加者への働きかけなど、志望度向上のための施策を行う。又、SNSなどのソーシャルメディアを通して、本学の取り組みやイベント情報、教育研究、学生の活動等の情報を発信し、有効な広報活動を実施する。さらに、資料発送管理システムを活かし、得られたデータから首都圏をはじめ志願者増が見込まれる地域等を選定し、優秀な学生を確保するための広報施策を実施するとともに、教育産業の進学情報サイトを活用し認知度向上に努め、受験生に「選ばれる大学」となるよう、引き続き全学的に広報活動の充実を図る。


又、入試が複雑化していくなか他大学等の情報をアドミッションセンターとも共有し、受験生が選択しやすい入試区分の検討など、今後の運営方針についても議論していく。


#### （３）学内連携と最良の教育による学修成果


##### 【学部教育】


学部・学科ごとに専門性に応じた教育課程を編成し教育改善に取り組むとともに、全学教務委員会を中心に、情報公表、アセスメントプランの実施および結果の評価と改善等、全学的な教学マネジメントに係る検討と対応を行っていく。令和7年度は、アセスメントプランの見直しについて検討する。


学部横断的な共通教育は、共通教育推進委員会が中心となり、医療系の多職種連携教育となる「チーム医療演習」、「実用医療英語」、「生命倫理シンポジウム」を引き続き開講する。


又、共通教育機構は、学部共通の汎用的能力「東邦スタンダード」を養成するための総合教育を推進すべく、全学共通教育科目「リベラルアーツ・フォーラム」を令和7年度より新規に開講する。数理・AI・データサイエンス教育は、共通動画教材を利用した科目として令和7年度も全学部で開講する。習志野キャンパス共通科目「生命と人間」は、令和7年度から所管を共通教育機構に移して開講する。


##### 【大学院教育】


国の動向を注視し、大学院連絡部会にて情報共有・相談しながら、認証評価で指摘された課題や各研究科で抱える課題について取り組んでいく。特に収容定員の充足については大きな課題となっているため、重点的に検討する。博士（後期）課程の学生を対象としたプレFD（Faculty Development）についても全学的な実施をめざす。又、リカレント教育推進方針に則り、社会人への学位授与数向上に向けた検討等を行う。


#### （４）教学環境の整備


##### 【学修環境のDX化に向けた支援体制】


令和7年度より運用を開始する統合学務システムを安定運用させ、各学部から上がってくる課題の洗い出しを行う。又、すでに運用を開始している学修支援システム（Moodle）および授業コンテンツ共有サービスとしてクラウドストレージ（Box）についても、他大学の事例の調査や新たなニーズの情報収集など改善に向けた活動支援を行う。


学生や教職員に対するICTツール活用のためのフォロー体制の確立やマニュアル、関連規程の整備を行うとともに、ICTを利活用した教育の実施のために必要なセキュリティ対策を講じ、教育、研究データの適切な管理や運用方法等ICTの側面からフォローを行う。


##### 【メディアネットセンターの取り組み】


著作権に関する修学支援として、医学部1年生および4年生を対象に、著作権に関する講義を行う。又、授業目的公衆送信補償金制度に係る業務を担当し、遠隔授業等において円滑に著作物が利用できる環境を整備するとともに、本学で契約しているクラウドストレージ（Box）を、教員・学生の教育や研究、学修に関するデータの保存先として活用してもらうべく環境の整備とサポートを行う。


その他、学内若手研究者の成果発表と研究者間の交流の場として「5学部合同学術集会」を開催する。


#### （５）修学支援および学生生活支援の充実


##### 【学生の生活に関する支援体制】


各地区学生部は、大森学事部または習志野学事部との連携のもと、「①学生の自主活動のサポート、②学生の健康のサポート、③学生の経済面でのサポート、④学生の安全確保のための対策」を主軸に学生部連絡会で情報交換をしながら、学生の支援を行う。学生の不安・疑問解消、メンタル面でのサポートを行っていくとともに、課外活動等、集団活動の様々な問題について、教育的および社会的な立場から積極的に援助・助言する。


又、経済面でのサポートについては、修学支援新制度を含めた日本学生支援機構や本学独自の奨学金制度、民間奨学金制度等による経済的支援制度に係る周知および対応を細やかに行う。


##### 【学生の心身の健康に関する支援体制】


健康推進センターで設置する健康管理室が中心となり、健康診断やその後のフォロー、抗体価検査や予防接種などを確実に行い、学生が健康に大学生活を送ることができるようにする。又、学内における各種感染症対策の中心的役割も担う。メンタル面については、学生相談室が中心となり支援を行い、学生がより相談しやすい雰囲気を作るとともに、学生相談室の利用につながるような積極的な情報発信を行う。さらに、合理的配慮の提供が必要な学生への対応は、障がい学生支援室が中心となって行い、合理的配慮の相談・対応フローの見直しやブラッシュアップ、障がい学生支援体制および取り組み内容のさらなる充実を図る。


#### （６）就職・キャリア支援の強化


##### 【大森地区での支援】


医学部では、卒業試験終了時および初期研修修了時のアンケート調査結果に基づいてプログラムの充実を図り学生のキャリア形成支援を強化する。又、卒業生への追跡調査を行うとともに地域枠学生への支援と追跡も行う。


看護学部では、すでに運用しているポートフォリオの活用をホームルームを通して促進し、キャリア形成支援を強化する。又、卒業生の就職先アンケートを実施し、結果から改善策を検討する。


##### 【習志野地区での支援】


薬学部・理学部・健康科学部に新たな就職支援システムを導入し、学生の利便性を高め、企業の求人票登録のDX化で多くの登録数をめざす。さらにオープンカレッジ構想の実現に向けた組織の充実や、運用システムの導入をめざす。又、就職活動の早期化に伴う各種イベントの開催時期・内容などの見直しや、TOHOアライアンス賛同企業の拡大に向けた新規開拓は例年通り実施していく。


#### （７）研究マネジメントの推進


学長を中心とした全学的な研究活動並びに研究環境の機能強化を推進するため、現行の研究統括会議を組織化し研究統括機構として体制強化を図るとともに、研究力向上に係る研究推進計画を策定する。その他、研究データマネジメントポリシーとオープンアクセスポリシーに基づき、GakuNin RDM（研究データ管理システム）の運用ルールを策定し、まずは公的研究費を用いた研究データの登録を開始する。文部科学省の私立大学等改革総合支援事業タイプ2の獲得に向けた具体的な取り組みとして、学内や他研究機関との共同研究推進、研究業績データベースとリサーチマップへの登録支援、英語版研究業績データベース構築計画の立案のほか、研究基盤センターが中心となり、全学の研究機器・施設設備計画および大型研究機器相互利用ルールの策定を行い、共同利用を促進していく。研究インテグリティの確保においては、利益相反Web申告システムによる利益相反・責務相反の定期および随時申告の定着と研究倫理教育受講率 100％をめざす。


#### （８）研究の活性化と外部資金の獲得


研究の活性化については、東邦大学重点領域研究補助金（TUGRIP）を運営し、本学のブランディングとなるような大型補助金に申請できる研究を支援する。又、過年度に採択された事業に対しては、学内でのFDやSD、セミナー開催および外部の研究費獲得に向けた支援を行う。URA（University Research Administrator）は、全学的な研究支援を行うと同時に、個別支援のコンサルテーションデスクで研究者を支援していく。令和7年1月からURAを増員し、さらなる支援を行っている。加えて、社会連携推進室が学内外の窓口となり、共同研究・受託研究の発展をめざす。


外部資金獲得に向けては、大型補助金の情報収集から採択後の事業管理・運営支援までを実施し、研究者個人に対しても検索しやすい学外助成金情報の提供を行う。その他、研究適正化を推進するため、論文剽窃ソフトの全学的な運用および周知を行う。さらに全学的な教育研究活動の推進のため、ダイバーシティ推進センター等と連携してセミナーやワークショップを実施するほか、学長の指示の下、大学に求められる新たな施策にも取り組んでいく。


#### （９）社会連携の取り組み


##### 【社会連携・社会貢献】


本学と地域との連携を通じた産学官連携・地域活性化に向けた活動の推進を目的に取り組みを実施する。自治体と連携した研究プロジェクト等を推進し、大田区による寄付講座の活動についてもさらに発展させ、自治体職員や地域住民等への教育・啓発活動を充実させる。


又、他大学との大学間連携活動や自治体との新たな連携等を模索し、本学の社会・地域連携活動を発展させる。今後、習志野地区にも積極的な支援を行っていく。


##### 【ダイバーシティ推進の取り組み】


ダイバーシティ推進センターは、社会の変化や大学が担うべき役割に柔軟に対応しながら、本学の教職員ならびに学生の多様性を尊重した働き方・学び方を支援する。又、令和6年に公表された東邦大学ダイバーシティ推進宣言ならびに基本方針を推進する組織として、法人本部人事部をはじめとする学内関係部署と連携し活動する。又、学外の組織や自治体におけるダイバーシティの活動へも参画する。


令和7年度は、①多様な対象者への支援、②研究力向上とキャリア支援、③次世代育成活動、④文部科学省ダイバーシティ事業への参画、⑤周知活動、の5つの活動を行い、特に次世代への継承や学内外への発信に重点を置いていく。


##### 【国際連携】


海外実習・研修の支援および研究者交流支援を各学部と連携し行う。本学創立100周年の記念式典および第13回4大学ジョイントセミナーを通じて協定締結大学との交流を促進し、新たな学生交流・研究者交流機会を創出する。令和6年度に開始した国際交流サポーター制度については、説明会や専用ホームページを通じて広報活動を展開し、学内の認知度を高める。大学公式サイトに掲載されている国際関連事業に関する情報を整理し、本学のグローバル化への取り組みを外部に発信する。令和7年3月末現在の交流協定締結状況は、大学間協定が18機関、学部間協定が18機関（医学部7機関、薬学部8機関、理学部2機関、看護学部1機関）であり、引き続き交流協定の実質化を進める。


##### 【地域連携】


「選ばれる大学」として、本学の「いえラボ」を活用し、地域共生社会を体感できる教育環境のさらなる充実をめざす。又、他大学を含む学部・大学院の演習や実習などの教育支援、付属病院看護師に対する現任教育（学び直し）支援、海外研修生の受け入れを継続する。さらに、次世代を担う中高生の学び支援も高大連携の一環として学部と協力しながらCommunity-Based Learningの意義を引き続き考察するとともに、「暮らしの保健室」での住民の声も参考にし、大学教育と地域との連携について振り返り、次の展開を提案する。


#### （１０）教育研究活動を行う適切な教員組織および教育研究組織の配置


##### 【教員組織の編制】


令和6年度までに整備した教員組織編制の方針ならびに教員任用に関する規程に基づき、全学および学部・研究科ごとに教員を適正に配置する。又、FD、SD実施の方針に則った組織的なFD、SD等を実施することにより、教職員の資質向上に努める。さらに、教職員の業務内容を整理・点検するため、教職員アンケートを実施し、結果を分析するとともに、教員評価制度に係る検討を行う。


##### 【教育研究組織の配置】


共通教育機構は、学部を横断する教育事業を実施し、高等教育に関する研究を推進するため、前年度に引き続き、専属の専任教員体制の拡充を図る。


効果的かつ創造的な研究活動の推進並びに研究環境の機能強化を目的に、令和5年度に設置した研究統括会議をさらに発展させ、研究に関わる各委員会・センター等の連携を強化し、統括的な管理・運営を行っていくため、令和7年度より研究統括機構に改組する。


#### （１１）理学部改組計画について


理学部の成長戦略に基づき、学部が直面する課題に対処するとともに、大学のブランド価値を高めるため、既存学科を再編して新学部を設置する改組計画を立案・実行する。自然科学の真理を探究する「理学部」とその知見を応用する「生命理工学部」の2学部体制にして、本学の教育・研究を通じた社会貢献の促進、大学価値の向上、ブランド力の強化を実現する。令和8年度の設置認可申請書提出に向けて、生命理工学部の専攻分野、教育カリキュラム、人員配置、人事計画、施設・設備整備計画を立案し、理学部と生命理工学部の人員配置ロードマップに沿って新規任用人事を進める。又、生命理工学部の新設とそのコンセプトを周知する広報活動計画を立案し、教育界、産業界、および地域の自治体を対象とする広報により、認知度拡大を図る。さらに、大学・高専機能強化支援事業の第3回公募の採択結果に基づき、新学部の教育・研究施設を含む習志野新棟の整備計画に着手する。


#### （１２）内部質保証と自己点検・評価の実施


令和7年度は、令和8年度の大学評価受審のため、自己点検・評価報告書の作成、申請手続きを進める。又、第4期認証評価サイクルに対応するため、情報収集と学内周知に努める。


令和元年度大学評価における全ての是正勧告・改善課題については対応済みであるが、これまでの検証会での提言等を踏まえ、課題を見直し、大学協議会を中心とする内部質保証体制の下、学内に改善指示を行うことで引き続き質保証・質向上を図っていく。


#### （１３）各学部の重点的な取り組み


##### 【医学部】


優秀な学生を確保するために、IRセンターの機能を活用して入試のあり方や入試科目の検討を行い、アドミッション・ポリシーに基づいた入学試験制度を引き続き検討する。


入試広報活動としては、オープンキャンパスおよび施設見学会、進学説明会などで受験生や保護者の立場に立った情報発信を強化し、志願者数の増加を図る。


令和6年度に開始した新カリキュラムを検証しながら、修学支援センター／メンター制度の強化・充実により学修レベルの底上げを図るほか、OSCE（Objective Structured Clinical Examination：客観的臨床能力試験）での再試対象者数の低減および不本意な退学の防止に努め、国家試験対策をより強固なものとする。具体的には、修学支援センターによる国家試験対策講座の拡充、9月保護者会の個別面談、6年次プレ卒業試験成績下位者に対する個別面談、6年次成績下位者と留年者に対する「国家試験サポートプログラム」（進捗状況確認等）の実施、新6年次成績下位者に向けた春季合宿などを実施する。


施設・設備については、令和6年度に再整備した第4実習室の使用状況を検証しながら、第1実習室の改修計画について検討を行う。又、地域枠学生は令和9年度まで毎年増加するが、満足度の高い学修環境を提供できるように、講義室の拡張改修工事を検討する。


研究については、科学研究費助成事業の採択件数を安定させるために、URAを中心に研究者に向けた調書作成説明会を定期的に開催し、研究マインドを向上させる。又、大学院生の増加に向けて、広報活動の検討や研究力向上のための取り組みについて検討を進める。


##### 【薬学部】


広報活動では、高校生や保護者の視点に立った情報発信を心がけるとともに、高校との連携を強化する。又、高校生の来訪を促して学びの場としての魅力を伝えることにより、入学志願者の確保をめざす。


入学者選抜については、アドミッションポリシーに沿った学生の受け入れに向け、入学試験の適切性を継続的に検討する。在学生に対しては、出席不良者・成績下位者を中心に修学指導等を行うことで、目的意識、学習意欲の維持、醸成を図り、退学者・留年者の削減に努める。これらの施策により、収容学生数を適正に管理する。


教育においては、薬学教育モデル・コア・カリキュラムに沿った教育を実践しながら、特色ある教育プログラムも充実させ、薬剤師として必要とされる職業意識や態度、自己研鑽能力の習得のほか、国際的な視野の涵養と多様性の理解につなげる。さらに、4年次、6年次に統合型演習科目を配置して、それまでの学修を俯瞰的に見直す機会を設ける。これらの教育を通じて薬剤師に必要な知識と能力を高水準で修得した学生を育成し、薬剤師国家試験合格率の高位安定化を図る。


施設・設備に関しては、教員、学生からの意見も勘案しながら整備・改修計画を立案、実施することで、学修・研究のための満足度の高い環境を提供する。特に自主学修室の拡充とICT環境の充実を図り、学びの意欲を維持できる教学環境を整える。


研究については、競争的研究費の獲得と論文等による発信を促す。特に海外の学術集会における研究発表を推進するために、教員、大学院生への支援を実施する。又、社会に向けた研究の発信にも努めるとともに、公開講座や薬草園一般公開、薬学教室等を通じて地域との交流を深め、社会的な評価を高める。


##### 【理学部】


アドミッション・ポリシーに基づく入試の制度設計と広報活動の強化を通じて、多様な入学生を確保する。高校生や高校教員に向けた情報発信を強化し、大学の魅力を効果的に伝える。


臨床検査技師課程では、3年生のチーム医療演習への参加を促進して早期の準備を図るとともに、4年春学期までに受験科目の履修を完了する。模擬試験を含む対策講義を実施して、国家試験合格率の高位安定化を維持する。教職課程を円滑に運営して教員免許状の取得を支援する。


教育の質向上のために、文理横断型教育を実現するカリキュラムを運営し、教育DXを推進して教育の個別最適化をめざす。各専攻分野に応じたキャリア支援策を実行するとともに、放射線取扱主任者、技術士補、基本情報技術者などの国家資格の取得を支援する。


社会連携の取り組みとして、自治体や教育機関との協定締結に基づき、地域の生涯学習と初等中等教育への支援を強化する。産業界との連携を深めるため、インターンシップを拡充し、地域と密接に結びついた教育環境を提供する。各種ニーズ調査に基づくオープンカレッジ構想の実現に向けて、公開講座や在校生向け各種講座を設置して、地域住民や社会人の学び直しと在校生の課外学習を支援する。


研究活動においては、先端的な研究環境を整備するため、研究機器の更新や教育研究経費の適切な配分を行い、教育および研究の質を向上させる。又、論文のオープンアクセス化支援や研究紹介動画の作成を継続するとともに、競争的研究費補助や大型研究機器の共用制度を充実させる。さらに、大学院生の研究活動の充実を図るため、博士課程学生向けのRA（Research Assistant）制度や研究奨励制度を推進し、高度専門人材の育成を強化する。


##### 【看護学部】


志の高い志願者を多く獲得するために、高大連携の一環としての「中高生のための看護学部進路選択支援室」事業、指定校学生への公開授業、ホームページや個別相談会の充実、入学金減額（令和8年度入試より）、入試要件に英語外部試験の活用などを行う。


学部の社会への貢献を明示し、評価を得られるよう、公開講座、卒業生の就職先アンケートの実施、カリキュラム改正、共通教育科目・学部間連携科目の充実、高大連携の一環としての「中高生のための看護学部進路選択支援室」事業、国際交流活動の充実、横断的研究を推進する。StudentNurse制度の検討・試行、ICT教育の推進等、高い臨床実践能力を有し、大田区を基盤に地域課題の解決に貢献できる看護師を病院と連携して育成する。特に、ICT教育推進委員会の提案によるシミュレーションラボの整備を進める。


国家試験合格率100％をめざすとともに高位安定を図るため、低学年からの学修支援体制を確立し、国試対策ガイダンス、国試必修対策講座、低学年専門基礎模試を実施する。


地域貢献としては、看護学部地域共創実践研究センター活動を継続可視化し、大学としての地域貢献活動（教育研究支援センターやいえラボ等）と、同センター活動との連携・協働による地域連携を推進する。又、このような活動の際に地域の支援者等の学習ニーズを掌握し、学部で提供できるリカレントプログラム（履修証明プログラム）などの実施を検討する。


教員の適正配置・人事評価に基づく業務量の見直しを行い、人材採用計画を策定する。同時に、教職員の業務内容の整理・点検、若手教員の研究活動を推進し、研究費獲得支援を強化する。令和11年度の分野別認証受審に向け、教学マネジメントの効率的・効果的な実施、学生充足率の適正維持を行う。そして、科目ごとの結果と改善策の公開、学生を交えた意見交換会を行うほか、統合学務システムの導入年でもあり、スムーズな運用に教職員で取り組む。


##### 【健康科学部】


入学志願者数や志願者の第一志望率の維持・増加に向けて、学部ホームページやオープンキャンパスの内容を更新し、高校訪問や模擬授業等広報活動を積極的に実施する。さらに習志野3学部の高大連携協定締結に向けて協働し事業拡大を図る。


ディプロマ・ポリシー達成に向けた学生の意識を高めるため、各期のガイダンスを活用して学年別学修目標の到達度の確認を行う。看護師・保健師国家試験の合格率100％達成に向けて低学年から対策に取り組むとともに、模試の結果を学部内で共有し、成績不良者には担当教員が個別支援を行う。就職・キャリア支援においては、キャリア形成に関する演習や委員会主催のイベントの評価を行い、学生の高い満足度を維持する。又、国内外における国際交流の場を提供し、グローバル社会に適応できる専門職の育成につなげる。さらに、卒業時アンケート、卒業生（入職3年目）アンケート、就職先（入職4年目）アンケートを実施・分析し、学部の教育を評価する。その他、定員増に伴う教学環境の計画的な整備、および改正カリキュラムの円滑な運営を行い、授業評価アンケート、IR・個別の成績等を情報分析し学生支援体制を整える。特に、教育のDX導入促進に係るICT環境の整備としてプロジェクター、モニター、スクリーン等の設備・点検を行う。


教職員は、組織への帰属意識、学部教員としての協働意識を高め、グランドデザイン2030に主体性をもって取り組むよう、教員会やFDの機会を活用して情報共有を図る。DX導入促進を図り、業務効率を向上させて教育の質保証をしつつ研究活動を活発化させる。外部資金獲得の申請、国内外の学会参加の促進、健康科学ジャーナルほか関係雑誌への論文投稿を推進する。


### ２．中等教育


#### （１）付属東邦中・高等学校


##### ① 入学志願者および優秀な生徒の確保


完全中高一貫教育体制を推進するにあたり実施してきた中学入試改革を検証する。学校カリキュラム・募集要項等に関する説明会、入試説明会、学校見学会、部活動や授業の体験会といった様々なイベントを開催している。さらに広報ツールとしてホームページの充実を図るなど、生徒募集活動を強化することでより優秀な生徒の確保をめざす。一方、海外において高い英語力を獲得した生徒を積極的に受け入れるため、帰国生の入試および編入学試験について国内外で広報活動に取り組んでいく。


##### ② 特色ある教育への取り組み


リベラルアーツ型教育課程および「自分探し学習」を展開し、広い学びを通じて幅広い知識・教養、豊かな感性、均衡の取れた心身を培っている。将来は高度情報社会かつグローバル化の進展に伴う諸問題への対応など、社会的要請に応えることのできる意欲的な人材の育成に尽力している。新学習指導要領・大学入試改革を踏まえ、実験・実習等を多く取り入れたプロセス重視の思考力・判断力・表現力を育成するより質の高い授業を実践するほか、大学付属の強みを活かした中高大連携事業の「学問体験講座」の開催、学力増進対策として自習用ICT機材の導入などを進めていく。部活動では、部活動停止日および休養日週3日の設定などを盛り込んだ部活動方針へ改定し、学習活動とのバランスを図っていく。


##### ③ 教学環境の整備


本年度も引き続き、校内照明のLED 化、校舎等外壁改修工事、空調設備改修工事を進めるほか、第2体育館プール改修工事を実施する。隣接地の整備・校地利用中長期計画の検討も行っていく。又、不適応生徒に対する学校生活への適応支援体制を整備するとともに、特別棟（4階）のバリアフリー化および特別棟エレベーター設置を検討するなど、障がいのある生徒への合理的配慮の提供に努めていく。


#### （２）駒場東邦中・高等学校


##### ① 入学志願者および優秀な生徒の確保


授業や行事の様子、部活動の活躍など安全で生き生きとした学校生活の様子を、ホームページをはじめ学内外での学校説明会や様々なメディアを通じて工夫を凝らしながら発信している。受験生や保護者に本校への理解・信頼を得られるよう積極的な広報活動に取り組み、志願者の増加につなげていく。


##### ② 特色ある教育への取り組み


創立以来「自主独立の気概と科学的精神を養う」を教育目標に、中高6ヵ年一貫教育の特性を生かしながら、主体的に学び、感受性を磨き思考力を鍛えていくような探究型の授業を展開する。そして、教科指導と学校行事や部活動等の課外活動とを有機的に体系づけて、総合的な学力が身につくよう指導している。ICT環境のさらなる充実により、デジタルツールの活用を促進し、教科目の特性に応じたその活用の可能性を追求しつつ、生徒一人ひとりの個性が生きる指導を実践する。又、国際理解教育ではより多くの生徒に多様な機会を提供できるように努め、さらに、キャリア教育では有識者による講演会や職場体験など、大学進学後や社会に出た際にしっかりとしたビジョンを持てるよう支援する。加えて、地域の方々との活発な交流を通じて社会参加および奉仕の精神を涵養していく。


##### ③ 教学環境の整備


校舎内の塗装や壁補強といった大規模内装改修工事を進めるとともに、危険個所の点検および必要な改修を行う。あわせて、バリアフリートイレの整備など障がいを持った生徒への合理的配慮に基づいた改修を実施していく。又、自衛消防団の機能が常に十全に発揮されるよう準備を整え、設備・運営の両面において、安全で安心な学習環境を確保する。


### ３. 医療


#### （１）３病院の収支状況


コロナ禍を経てもなお受診控えが続く厳しい状況のなか、大学病院本来の使命である高度急性期医療・救急医療を担う病院として、患者さんに対し優しく安全な医療の提供に努めていく。


収入面においては、地域連携をさらに推進し、外来初診患者・新入院患者の確保、手術件数の増加をめざす。救急体制を改善し、救急車搬送患者・地域医療機関からの緊急診療依頼を積極的に受け入れ、病状安定後は速やかに下り搬送先である後方病院へ逆紹介をする体制を構築する。さらに、診療報酬の適正請求と収益の最適化に適切に対応するため、施設基準管理システムなどを活用し、３病院間で適宜確認を進めながらさらなる収入確保に努める。支出面においては、物価高騰等の影響により医療経費を含む支出が増嵩するなか、具体的な施策・対策を講じ着実に経費節減に取り組んでいく。又、医師の働き方改革の施行に伴い、医師労働時間短縮計画に基づく適切な労務管理や、効率的なタスク・シフト／シェアを推進し、時間外労働の削減に努める。


その他、医療DX分野においては、診療報酬と相互関連にある電子処方箋システム、電子カルテ情報共有サービス、救急時医療情報閲覧機能などを導入し活用することで、患者さん、医療機関の双方にとって有益で質の高い医療提供体制を確保していく。


#### （２）大森病院


##### ① 患者サービス


病院理念に基づき、さらに「選ばれる病院」に成長するため、医療の質や医療安全の観点から安心・安全な医療の提供をめざす。患者満足度アンケートの実施と結果を踏まえた改善やSNS等を活用した広報活動を充実し、患者満足度向上に向けた取り組みを推進する。又、地域住民に対しては定期的に公開講座を開催し、様々な疾患に関する知識や大森病院の取り組みについて幅広く発信し、地域にとって身近な存在でいられるよう関係を築いていく。


本年度より外来予約センターを設立しAI電話による一括管理を行い、患者さんの通話待ち時間を減少させるとともに業務に係る省人化を図る。患者さんの利便性向上および患者数の維持・新規患者獲得を目的に、患者待合表示の変更および携帯電話お知らせシステムの構築などを計画していく。


##### ② 医療の質の向上


感染対策および医療安全対策を充実させ、地域の中核病院・特定機能病院として安心・安全で質の高い医療を提供する。高度急性期病院として特定入院料算定病床（救命1・2、特定集中、HCU、MFICU、NICU、GCU、小児入院医療）へ対象患者を積極的に受け入れ、算定率の増加を図る。ロボット手術支援システム「ダ・ヴィンチ」「ヒューゴ」やハイブリッド手術室の稼働を促進するとともに、効率的な手術室運用により、高難度な手術を含め年間12,500件の手術件数達成をめざす。又、PET-CT、心血管インターベンション室、放射線治療装置、CT、MRI等の高度医療機器の稼働促進により、検査および治療の質を向上させていく。その他、令和8年度に受審予定である病院機能評価受審に向けて、病院機能のさらなる充実と向上に努めていく。


##### ③ 地域（病診）連携の推進


地域医療機関との連携を強化するべく定期的な訪問を実施し、情報提供や紹介元への迅速で丁寧な返信を徹底するとともに、地域医療機関を対象とした満足度調査アンケートを実施し、課題解決に向けて取り組みを行う。又、状態の安定している再診患者を積極的に地域医療機関へ逆紹介するとともに、MRIやPET-CT等を利用した検査目的の患者獲得の強化と紹介・逆紹介患者数の増加につなげていく。さらに、救命センター（ERチーム）の再構築と、救命センター1の入室基準緩和および救急要請から救急受け入れ決定までの迅速化を図り、救急車受入台数年間目標6,000台以上・救急車謝絶率の低下をめざす。あわせて、消防署・救急隊への訪問活動も継続的に行い連携を深めていく。


##### ④ 経営基盤の確立と強化


信頼される大学病院、特定機能病院としての役割を果たすため、経営基盤のさらなる強化と安定化を図る。病床の効率的な運営を図るため、退院前日15時までの退院決定の徹底、診療報酬改定で疾患別入院期間の変更に対応したクリニカルパスの見直し、疾患別入院期間の全国平均以下での退院患者割合を70％以上に向上させることにより在院日数の短縮に取り組む。患者への効率的な入退院支援等の積極的な実施に加え、急性期の段階を過ぎて病状が安定した患者の受け入れ先となる、下り搬送先15病院との連携強化・新規開拓を推進する。又、医師の業務負担軽減と効率化を図るためのタスク・シフト／シェアにも取り組む。


認定・専門看護師、特定行為研修修了者の活用を推進するとともに、看護補助者や医師事務作業補助者の確保と効率的な運用を図り、急性期看護補助体制加算25対1および夜間100対1加算の維持、医師事務作業補助体制加算20対1など各種加算の取得をめざす。適切な診療報酬算定に対して、施設基準の要件充足の徹底や届出に関する管理・対応を実施するため施設基準管理システムを導入し情報の一元化を進めていく。さらに、保険医療指導部を中心に診療報酬請求の査定率0.3％未満となるよう各診療科と協力しながら対策を講じていく。又、収益確保の一環として、精神科病棟の病床を有差額とすることによりさらなる室料収入を確保していく。


##### ⑤ その他の主な取り組み


医師の働き方改革に伴う時間外労働の上限規制が開始されたことを受け、医師の労働時間短縮計画に基づき、適正な労働時間の管理を実践する。労働時間の定義に基づき、適切な労働時間の啓発を図りつつ、勤務時間内でのカンファレンスの実施奨励など実現可能な対策を行い、医師や研修医の時間外労働の削減に努める。又、病院執行部へボトムアップで忌憚のなく柔軟な意見が多く出るような組織体制作りを念頭に、個人や組織が効率的な診療や管理業務が遂行できるように各合議体で見直しを検討する。その他、法人本部の大森地区再開発準備室と共に、若草寮解体後の迅速な新外来棟建設着工手続きと既存2号館病棟の繰り回し設備改修工事を実施し、患者サービスの向上と収支バランスの両立を図りながら、プロジェクトを推進させる。


#### （３）大橋病院


##### ① 患者サービス


区西南部医療圏の基幹病院として、「優しい心、親切な心のこもった医療の実践」を理念に、患者および地域医療機関から選ばれるよう高度医療、救急医療、地域連携を強化していく。入院患者へ安全で質の高い医療とともに、ゆとりある療養環境と充実したアメニティを提供する。広報委員会を中心に病院ポータルサイトの構築、SNS・動画を活用した情報発信、定期的に公開講座を開催するとともに、患者満足度調査を実施し、課題の改善に努め向上を図っていく。


##### ② 医療の質の向上


ハイブリッド手術室を含めた9つの手術室、ICU、HCU、SCUの特定ユニットのほか、血管撮影装置や3テスラMRI装置など先進的な検査・治療が行える設備を活かして、救急と高難度手術等の高度医療を提供している。又、ロボット手術支援システム「ダ・ヴィンチXi」を活用し、より多くの患者に低侵襲治療の提供を行うべく年間120例以上の実施をめざす。令和7年3月に受審した病院機能評価（3rdG.Ver3.0）の評価に基づき改善活動を継続することで、病院機能のさらなる充実と向上に取り組んでいく。


##### ③ 地域（病診）連携の推進


患者サポートセンターを中心に地域の医療機関との連携を強化するため、医師による訪問を継続し、情報提供や紹介元への適切な返信を徹底する。又、救急紹介患者の受け入れについては、診療科と協力し積極的な受け入れをめざすとともに、病状が安定した患者については、適切な説明を行い早い段階で地域医療機関へ逆紹介を推進していく。そのための後方支援機能を強化し、院内救急搬送車を活用した転院等を行い効率的な病床運用を行う。


##### ④ 経営基盤の確立と強化


高効率な病床運用を行い在院日数の短縮をめざすとともに、クリニカルパスの作成・改善（バリアンス）を行いつつ使用率を高め、疾患別入院期間の全国平均以下での退院患者割合のさらなる向上をめざす。引き続き、急性期充実体制加算を維持するため、全身麻酔の緊急手術件数を増加させるため、救急受入体制・手術室運用体制を随時見直し効率的な運用を行う。外来においては、再診患者（特に処方のみの患者）の逆紹介をさらに推進し、初診率10%の達成をめざす。


##### ⑤ その他の主な取り組み


医療従事者業務効率化検討委員会において、胸部X線画像病変検出ソフトウェア、遠隔画像診断システムを活用し医療DXを推進していく。院内で携帯しているPHSのスマホ版を活用し、支援アプリ（Join等）による医師・看護師・コメディカルの業務改善を図る。


又、地震・火災の自然災害の他、デジタル災害についても目黒区・消防署と対面による防災訓練の実施やネットワークセキュリティの強化を実施していく。医師の働き方改革においては、医師の勤務体制、当直体制等を見直すとともに、適正な労働時間の管理を実践し、健全な職場環境をめざす。


#### （４）佐倉病院


##### ① 患者サービス


医療サービス向上に資するため患者満足度調査を実施し、よりよい病院をめざす日々の改善活動の参考として役立てている。患者に安心・安全な療養環境を提供するため、西病棟個室のリニューアル工事を進めるとともに、入院患者サービス向上のため病棟のWi-Fi環境を整備する。外来患者・面会者に対しては、患者用駐車場の出口ゲートの増設を検討し、利便性の向上と出庫渋滞の緩和を図る。患者・家族の意向を取り入れ、提供する医療を共有できるよう、ICタグの活用を促進する。又、ホームページ等情報発信の充実を図るとともに、公開講座の開催やケーブルテレビへの出演、市民向けの健康教室や介護予防教室への参加など、地域へ積極的に医師およびメディカルスタッフを派遣し、患者から「選ばれる病院」の実現をめざし、地域全体の健康づくりに貢献する。


##### ② 医療の質の向上


高度急性期病院として、これまで拡充してきた施設を駆使して、高度急性期医療を提供する地域医療支援病院の使命を果たしていく。特定入院料病床であるICU・HCU・SCUなどの特定ユニットの活用を進め、質の高い医療提供を行っていく。泌尿器科を中心に活用が進んでいるロボット手術支援システム「ダ・ヴィンチ」を消化器外科、産婦人科等にも拡大し、年間200件の実施をめざす。又、救急専門医を中心とした救急体制を構築し運用を開始したことで、順調に救急車受入件数が増加しており、年間4,500件の受け入れをめざす。質の高い病院機能を維持するため、令和7年12月に受審予定である病院機能評価に向けて、認定基準に沿った病院機能の質の改善、取り組みを引き続き推進していく。


##### ③ 地域（病診）連携の推進


病院長、医療連携・患者支援センター長、診療部長による地域医療機関への計画的な訪問、地域連携セミナーや医療連携学術フォーラムの定期開催、定期的な広報誌の発行、近隣医療機関からの緊急診療依頼に対する積極的な応需を推進し、地域医療機関のニーズに考慮した連携強化に取り組んでいる。これにより紹介・逆紹介患者の増加を図る。さらに、逆紹介促進や患者への理解を深める取り組みとして、患者向けパンフレットの配布や電光掲示板での常時アナウンスの実施と入院前面談の段階から早期退院・早期転院の案内、医師へは新規患者の診断・治療後のタイミングで早期に地域医療機関へ逆紹介するよう周知するなど、双方へ啓発活動を行っている。これらの逆紹介を推進することで、地域医療機関との連携を強化し、さらなる初診患者の獲得をめざす。又、紹介初診患者に向けてはWeb予約システムを拡充することで利便性向上に努める。


##### ④ 経営基盤の確立と強化


急性期充実体制加算の維持に向けて、全身麻酔の緊急手術要件を満たせるよう、救急受入体制や手術室運用体制を随時見直していくことで、手術件数と手術室稼働率を増加させ入院診療単価の向上をめざす。380床の限られた稼働病床数のなかで、高効率な病床稼働を行い、疾患別入院期間の全国平均以下での退院患者割合を70％以上に向上させ、適正な範囲で在院日数の短縮化を進めている。そのため、クリニカルパスの作成、診療内容や入院期間等の見直しを積極的に行うとともに、それらの使用率を高めていく。又、診療報酬改定に対しては、施設基準管理システムを活用し診療報酬の取り漏れ防止など確実な対応を実施する。


##### ⑤ その他の主な取り組み


令和6年度から開始された医師の働き方改革に伴う時間外労働の上限規制に対して、医師の勤怠管理システムの見直し、新システムの導入を進めるとともに、医師の勤務体制、当直体制の見直しを行い、きめ細やかな対応を図る。又、診療看護師、特定行為研修修了者等が専門分野での活動を開始し、医師の負担軽減に寄与するなどタスク・シフト／シェアを強化し、多職種の教職員にとってやりがいのある職場環境を整備する。教育面においては、教育担当者・指導者のサポート体制の確立・充実による教育体制の維持・強化およびシミュレーション・ラボセンターの運営体制の構築と多職種による活用を進める。研究面では、研究室の設備等を維持・更新させ、教職員が学位研究や発展研究のできる環境を整備・充実する。


#### （５）羽田空港クリニック・羽田空港第３ターミナルクリニック


国際空港という公共性の高い施設の医療機関として、両クリニックと大森病院が連携をとりながら、空港利用者と勤務者、空港の近隣住民にやさしく安全で質の高い医療の提供に努めている。急性疾患のプライマリケア、慢性疾患の指導や治療、空港職員の健診業務、各種予防接種を適切に行うなか、サービスの効率化や質の向上に向けてオンライン資格確認システムやオンライン診療、オンライン予約システム、電子処方箋などを安定的に運用し、医療DXの推進に取り組んでいく。又、航空内医療班の役割を果たすべく、航空機事故や自然災害時等の緊急事態に備えた訓練への積極的な参加とともに、関連機関との情報共有により適切な対応を図る。広報面では、ホームページやポスター等を活用して、診療内容の説明や時機に応じた案内、健康に関する情報を充実させ、クリニックの周知・利用促進を継続して行っていく。その他、両クリニックでは定期的に合同ミーティングを行ってコミュニケーションの活性化と、流行感染症や渡航に関する疾患などの勉強会を開催して職員のスキルアップを図り、働きやすい職場環境を整えている。


#### （６）病院経営収支分析の強化


各病院の経営会議や３病院合同病院運営戦略会議を通じて、３病院の経営収支分析担当者・医事・用度課担当者と法人本部が緊密に連携し、それぞれの病院が抱えている課題に対して診療・経営分析、情報共有を引き続き行っていく。令和6年度診療報酬改定の対応については、３病院・法人本部が相互参照可能な施設基準管理システムも活用しながら、適切な届出・算定が行えているか等を確認していく。なかでも、医療DXに関わるものとして、マイナ保険証対応・電子処方箋管理サービス・救急時医療情報閲覧機能・電子カルテ情報共有サービスの導入・運用が滞りなく実施できるよう、各病院と連携して取り組んでいく。又、支出面においては、依然として物価高騰の影響により、医薬品や診療材料などの価格上昇が続いているが、診療材料ベンチマークシステムをさらに活用するとともに、３病院用度課実務担当者会議・３病院薬剤部長会議等を通じて、３病院・東邦キャンパスサービス・法人本部が連携しながら医療経費削減・適正化に努めていく。


#### （７）３病院医師（初期・後期研修医）の確保


卒後臨床研修/生涯教育センターでは、初期臨床研修医募集パンフレットの内容を毎年更新し、３病院診療科見学希望の受け入れ窓口としての役目を果たすとともに、医学部生に対しての全国規模のリクルート説明会へ参加する。初期研修医マッチング試験については合同説明会、ホームページなどを通じて積極的に情報発信を行い、初期研修医募集活動に努める。2次募集以降についても、３病院の各プログラムに欠員が生じないように卒業試験、医師国家試験のタイミングを十分に考慮した募集時期、および募集方法の調整を行っていく。


さらに後期研修のシーリング対応として、３病院診療科のリクルート窓口を明確化し、医学部生の後期研修希望診療科のリサーチを行い、その情報を診療科側に伝え、診療科・医学部生双方の連携を強化する。又、外部初期臨床研修医へ３病院後期研修の採用強化につながる情報提供を行い、診療科へ仲介する取り組みを開始する。特に内科においては、大森病院、大橋病院、佐倉病院に対して３病院内科の連携強化のための仲介を行い、後期研修医が病院間を移動しやすくするための土台を構築するなど、積極的に取り組んでいく。


３病院における初期研修の質を高めてより魅力ある研修プログラムとするために、毎年研修医に対して研修内容に対するアンケート調査を行い、研修医の学修ニーズがより明確になるよう見直し、その結果を重視した研修プログラムに改善する。


本学卒業の研修医に対する研修先からの評価を集計し、そこから導かれる結果を、医学部教育から初期研修医教育へのシームレスな連携プログラムへ改善・反映させる。又、本人の同意のもとで卒後のメールアドレスなどの連絡先を確実に把握し、他病院での初期研修中も定期的に連絡をとることで３病院での後期研修についての情報を発信するとともに、病院主催の後期研修医募集の説明会への積極的な参加を促す。


#### （８）３病院看護師等確保の活動および看護の質の向上に向けた取り組み


看護企画室では、「採用セクション」「キャリア支援セクション」「特定行為セクション」の3セクションで看護師のキャリア形成を支援している。各セクションでは、DXを推進しており、効果的に活用できるよう運営方法や内容を検討しながら、病院説明会・会議・研修等をオンライン上で実施し、利用者の利便性向上と業務効率化、経費節減につながるよう取り組んでいる。


採用については、学生の動向に注視しながら、採用試験についての課題解決を図り、３病院の看護体制を維持するための看護職員を確保する活動を行っている。本学看護学部・健康科学部の学生に対しては、３病院就職説明会や相談会の開催を通してより多くの応募・採用につなげていく。教育面では、キャリア段階に応じた各種研修を開催するなど学びの場を提供し、看護職員の主体的なキャリア形成を支援している。研修・講座では、本学全体から講師を起用することで双方の理解を深め、多部門との連携を促進する。特定行為研修セクションでは、特定行為に必要な専門的な知識・技術を教育し、社会に貢献できる有能な看護師を育成していく。8区分・2パッケージの研修の開講を予定しており、前年度の研修内容を振り返り、より目的を達成できる研修計画を立案する。修了者の活動内容を紹介する周知活動や臨床経験3年以上の看護師に対する特定行為研修の共通科目の公開により、３病院からの受講生の獲得を図る。


### ４.管理経営


#### （１）財政基盤の強化


令和7年度は3ヶ年中期経営計画のスタートの年度にあたるが、前年6月の物価上昇が織り込まれていない診療報酬のまま改定が行われないなかで、医療経費をはじめ各種経費のさらなる増嵩が避けられず経営環境は非常に厳しい1年となる。


救急受入体制の強化や毎月第3土曜日の診療日化等で本学収入全体の約8割を占める医療収入の増加を図るとともに、法人一丸となって可能な限りの経費節減に取り組んでいくが、物価上昇による諸経費の増加に加え、本学創立100周年関連事業や本格化している大森地区再開発事業に伴うコスト負担もあり、基本金組入前当年度収支差額は10.7億円の赤字予算の策定を余儀なくされた。


又、こうした厳しい環境下にはあるが、設備投資については潤沢な手許資金をもとに大森地区再開発事業の柱である病院新外来棟の建設に向けて整斉と進めていく。


#### （２）経費節減プロジェクトの推進


平成24年度より法人全体で進めている経費節減プロジェクトは、本年度で13年目を迎える。依然物価や光熱費の高騰が続く厳しい経営状況のなか、法人全体が一丸となって問題意識を共有し、各所属様々な創意工夫により業務の見直しや効率化に取り組んでいる。


本年度は、引き続き「業務効率化による時間外業務削減」、「３病院の機器・備品購入の適正化」、「委託費・消耗品費・印刷製本費等の適正化」を法人主導項目とするとともに、「３病院の医療経費削減・適正化」を追加し、スケールメリットや、連携した価格交渉によりコスト節減を推進する。又、電気・ガスの使用量も節減出来るよう、施策等の情報共有を行っていく。好事例の取り組みについては他所属でも取り入れていくよう情報共有をしながら、当事者意識を持ってオール東邦で経費節減を推進していく。


#### （３）ガバナンス機能の強化に関する取り組み


本法人は建学の精神「自然・生命・人間」を尊重し、教育・研究・医療を通じて社会に奉仕・貢献することをミッションとしている。その実現のため、かねてより本法人では、経営理念・経営ビジョンを法人内に示し、3年ごとに中期経営計画を策定するとともに毎年度、組織目標（年度運営方針）・事業計画を策定している。


本年度は、創立100周年の記念すべき節目の年であり、次の100年につながる一歩として新たな中期経営計画をスタートさせる。この令和7年度を初年度とする中期経営計画では、基本方針として「アイデンティティの確立およびクオリティの向上」、「実効的なガバナンス体制の維持」、「持続可能な財政基盤の強化」、「DX（デジタルトランスフォーメーション）の推進」、「災害対策の充実」を定め、理事長のリーダーシップの下、理事会・監事・評議員会の機能を適切に発揮し、かつ相互牽制機能を有効に発揮する体制のなかで、法人運営を遂行していく。


本法人では日本私立大学連盟の定めるガバナンスコードを導入しており、今後、同連盟にて法改正に伴い改訂されるコードに基づき、適切なガバナンスを発揮して実施内容の向上と点検により抽出した改善課題に継続して取り組む。又、業務が適正に行われることを確保するため、前年度3月に構築した内部統制システム整備の基本方針のもと、経営、リスクおよびコンプライアンス等のさらなる管理体制の強化に努めていく。


#### （４）働き方改革への対応・人材育成制度・労働環境の整備について


令和6年4月から施行された医師の働き方改革については、法人本部・医学部・３病院が連携し対応を行っており、令和7年3月から新たな勤怠管理システムに全面的に移行した。システム変更により、長時間労働の医師へのアラート機能の強化や面接指導記録の管理等も行っていく予定である。又、医師の労働時間短縮に向け、３病院の労働時間短縮計画に基づき、看護師や臨床工学技士、医師事務作業補助者等の他職種へのタスク・シフト／シェアなどについても引き続き実施していく。医師以外の教員（大学）については、既に一部の学部で導入している裁量労働制を他の学部でも導入し、労務管理の適切化に努めていく。


本法人が存続するためには、将来を担う有能な人材を育成することが大変重要である。そのためには必要な人材を確保したうえで、自己啓発に関する支援や階層別研修・外部研修等の目的に沿って、長期的視野に立った計画的な人材育成を行っていく。又、コンプライアンスを重視し、職種別の実践的な接遇マナー研修やハラスメントに関する研修を実施する等、教職員の意識向上を図る。


教職員一人ひとりが高い倫理観のもと、働きやすい健全な労働環境を整えることが重要である。そのためには法改正に迅速に対応し、各諸規程や福利厚生制度等の検証・見直しを適宜行い、ニーズにあった規程・制度への変更を行っていく。


#### （５）アイデンティティ強化のための広報施策


##### ① 広報施策の強化


本法人の教育・研究・医療の活動成果をホームページを通じて配信し、今後も大学の学術的知見が積極的に活用されるようプレスリリースを通して、広く社会へ情報提供していく。


学内でのプレスリリースに対する意識が高まり、発信数と取材対応件数は増えている。あわせてメディア掲載数も上昇していることから、引き続き、社会貢献に結びつくような情報の発信を心がけていく。


各所属の担当者との情報交換の場として、法人広報連絡会を開催している。所属の代表者を参集し、広報業務に必要なスキルに加え、広報専門家による実践的なSD研修などを交え、学内連携と情報共有を図っており、今後も継続していく。


さらに本年度、本学が創立100周年を迎えることから、魅力ある本学の歴史を社会に周知できるよう記念ムービーの制作など広報活動を通して本学の認知度向上を図る。


##### ② ホームページの充実


本法人各施設ホームページのアクセス数は、令和6年度4～2月累計で延べ2,700万件（大学1,699万件、３病院716万件、両中高285万件）、前年同期間比約117万件減となった。減少理由としては、サイト利用者の利便性向上を目的に、スムーズに必要な情報にたどり着けるようバナーやダイレクトリンクを配置するなど、利用者目線に立ったサイト改良を行ったことが影響している。


創立100周年という記念すべき年を迎える本年度、静止画のみならず、動画などの動的媒体も使用し、より魅力的な法人情報を発信できるよう、大学サイトトップページの改修を実施すべく調整を進めている。


又、研修医・地域医療機関等への情報発信の強化を目的として開設した病院診療科プライベートサイトについては、各診療科の特色ある取り組み、得意とする最先端治療情報を発信できるよう、コンテンツ内容の更新を継続的に行っていく。


今後も利用者にとってわかりやすいサイト構築と最新情報の発信を心がけるととともに、コンテンツ内容の充実を図るなど、ユーザビリティ向上に努める。


#### （６）「学校法人東邦大学広報」による法人情報の発信


令和3年4月より、「学校法人東邦大学広報」（法人広報）と「TOHO UNIVERSITY NOW」（大学広報）を合併し、新たな広報誌としてスタートして本年度で5年目を迎え、学内外において定着し好評をいただいている。引き続き、「読み手に分かりやすく、又、読みたくなるような広報誌」をめざし、法人内の取り組みの情報収集とタイムリーな情報発信に努め、より一層内容の充実を図っていく。現在、連載中の「いのちのいろいろ」については、令和6年度をもって終了し、令和7年度より読み手の関心を引くような新連載を企画し開始する。法人内の多くの教職員に読んでもらえるよう、教職員ポータルサイト等のツールを活用して周知を図る。


#### （７）産学連携の推進


対外的な活動として、東京都および大田区等の自治体、大学等の研究組織、その他産業界との連携をさらに推進し、医工連携をはじめとする各種イノベーションの確立に資する産学官連携活動を展開する。又、前年度同様、学内のシーズと学外のニーズをマッチングさせ、受託・共同研究の支援数の増加およびそれに伴う研究成果物の活用（特許等知的財産の出願、製品化等による大学および研究者への利益還元等）を推進する。さらに、私立大学等改革総合支援事業「タイプ 4 社会実装の推進」をはじめとする各種研究助成金の獲得をめざす。


これらの活動を通して、研究成果の製品化および大学発ベンチャーの設立を年度内に実施し、社会貢献を実現する。学内の活動として、教職員の意識改革ならびに知識の習得を目的としたSD・FD研修会、各種講演会等を年2回以上開催する。又、弁護士および弁理士事務所等との連携をさらに推進し、法的実務の体制を強化することにより、学内の研究者の保護に加えて事務職員のスキルアップを図る。その他、研修承認申請の電子申請化を推進することにより、手続きの効率化およびペーパーレス化等による経費節減をめざす。


#### （８）額田記念東邦大学資料室の充実


創立100周年に向け法人内で進められている年史編纂や記念ムービー制作等の記念事業に対し、歴史資料の調査補助、歴史画像の提供など必要な支援を積極的に行っている。


習志野メディアセンターや各学部ホームカミングデー等での出張展示の実施、およびホームページ等での情報発信を継続して行うことで、同窓生を含む学内関係者や学外に向け広報活動を推進する。


#### （９）創立100周年記念事業の推進


本法人は令和7年に創立100周年を迎えた。この歴史的な節目に向けて、創立100周年記念事業準備委員会および委員会事務局が中心となり進めてきた各種記念事業の準備もいよいよ大詰めとなる。令和7年6月15日に実施する創立100周年記念式典・祝賀会（於：グランドプリンスホテル新高輪「国際館パミール」）では、記念ムービーの上映の他、日本最古のオーケストラである「東京フィルハーモニー交響楽団」による記念演奏会を式典前に予定している。式典では理事長式辞との連動型ムービーや、祝賀会では森山良子氏によるミニコンサートも企画するなど、音楽と映像が調和した新しく輝かしい記念行事としてその実現をめざす。又、全学を対象とした「創立100周年記念学術振興基金」（仮称）の運営を開始するほか、「創立100周年記念寄付金」については、目標額の達成に向け、個人・法人に対し引き続き積極的な募金活動を進めていく。


#### （１０）大森地区再開発事業について


本学創立100周年記念事業の一環として進める大森地区再開発事業は4年目を迎え、いよいよ大森病院の新外来棟建設に着手する。前提となる東邦医大通り（鬼タビ通り）を跨ぐ上空通路については前年度末までに東京都に対し正式に設置許可を申請しており、令和7年度は、早期に許可を得るべく東京都からの指示に従い必要な説明を行っていく。又、年度央までの新外来棟の着工に向けて建設予定地にある派出所ならびに前年度に開始した耐震強度の低い若草寮の取り壊しを進めていく。加えて、周産期センターの移転を含む2号館東病棟の配管等の改修に関する対応も引き続き検討していく。


#### （１１）株式会社東邦キャンパスサービスの動向


本法人との連携を強化し、教育・研究・医療の各分野でのニーズに沿ったサービスを提供するとともに、経費節減と業務効率化に協力している。法人本部、３病院と協働して薬価・診療材料の適正価格での購入に向けた価格交渉を実施し、医療経費抑制に貢献する。又、地域の実情に沿った駐車場運営を行うことで利用者の利便性向上につなげ、運営の安定化を図る。飲料用自動販売機の管理業務では、経年使用の機器を中心に計画的に災害対応機への入れ替えを実施していく。その他、前年度にリニューアルしたホームページを活用して、教職員・学生向けノートパソコンおよび現行品の販売促進を図っていく。本年10月のWindows10サポート終了に伴う法人内のパソコンの入替等に対応するべく計画的な仕入れと円滑な納品を行う。


以上
